Nouvelles techniques en Radiothérapie

                                       PLAN

●   Introduction sur la radiothérapie
●   De la radiothérapie 2D à la Radiothérapie Conformationnelle 3D
●   Evolutions actuelles et futures:
       - IMRT
       - IGRT
       - radiothérapie asservie à la respiration
       - radiothérapie stéréotaxique
       - tomothérapie/VMAT
       - protonthérapie
                                        Introduction (1)



●   Les progrès en radiothérapie sont constants. Il est impossible de décrire dans le détail
    la totalité des techniques en développement.

●   Aujourd'hui, les nouvelles techniques de RTE de haute précision (stéréotaxie,
    modulation d'intensité) ont toutes pour but de focaliser les rayons le plus précisément
    possible sur la tumeur (et d'augmenter la dose délivrée) et d'épargner au maximum les
    tissus sains.

●   Elles sont pratiquées dans un nombre variable d'établissements (de plusieurs dizaines à
    un ou deux), sont souvent encore en cours d'évaluation et/ou présentent un intérêt
    uniquement pour des tumeurs spécifiques.

●   La radiothérapie est un traitement locorégional des cancers. Plus de 50% des patients atteints
    d'un cancer sont traités par radiothérapie à une étape de leur parcours de soin.

●   Elle consiste à utiliser des rayonnements (on dit aussi rayons ou radiations) pour détruire les
    cellules cancéreuses en bloquant leur capacité à se multiplier. L'irradiation a pour but de détruire
    les cellules cancéreuses tout en préservant le mieux possible les tissus sains et les organes
    avoisinants.

●   On distingue la radiothérapie externe (RTE) et la curiethérapie :

        - dans la radiothérapie externe, les rayons sont émis en faisceau par une machine située à
proximité du patient ; ils traversent la peau pour atteindre la tumeur.

         - dans la curiethérapie, des sources radioactives sont implantées directement à l'intérieur
du corps de la personne malade.
                                   Introduction (2)
                    Quels sont les objectifs de la Radiothérapie ?

1/ Stériliser la tumeur+++
•Condition d'une survie prolongée

•Meilleure couverture tumorale

•Nouvelles    balistiques
•Escalade de    dose

2/ Supprimer les complications:
•Protéger    les tissus sains : moëlle épinière, cœur, cerveau, œsophage, poumon, intestin,
vessie…
•Utiliser   les facteurs prédictifs de toxicité (HDV)
                                Introduction (3)
                          Comment atteindre ces objectifs ?

●   Optimiser la précision et la reproductibilité de la radiothérapie

●   Optimiser la visualisation des structures anatomiques

●   Optimiser la définition des volumes cibles

●   Optimiser la balistique et la dosimétrie

●   Évaluer la qualité de la conformation

●   Réduire la toxicité

●   Augmenter la dose au niveau de la tumeur
                                    Introduction (4)

●   Aujourd'hui, la RT classique utilise des faisceaux de photons et/ou électrons.
    A partir des accélérateurs de particules présents dans les appareils de RT classique génèrent un
    faisceau d'électrons. Ces particules chargées sont soit directement utilisées pour traiter
    le patient, soit dirigées vers une cible qui va créer un faisceau de photons qui est
    ensuite dirigé vers le patient.
●   Les électrons sont habituellement utilisés pour les irradiations superficielles, ou de
    quelques cm de profondeur.
●   Les faisceaux de photons permettent de délivrer une dose plus homogène en
    profondeur. Toutefois, ce dépôt d'énergie n'est pas strictement localisé. Il y a une petite
    dispersion latérale le long du parcours (liée à la pénombre du faisceau), et une forte
    dispersion avant et après « le maximum du dépôt de dose ».

●   L'utilisation de collimateurs, la multiplication des faisceaux et la modulation de
    l'énergie du faisceau de photons permettent de réaliser des irradiations extrêmement
    précises dites « conformationnelles avec modulation d'intensité ».
                                      Radiothérapie 2D

HISTORIQUE
●   Planification de la radiothérapie par rapport à la profondeur

De la lésion dans 2 plans sagittal et coronal (traitement à mi-diamètre ou à une profondeur donnée)
●    Installation géométrique à l'aide d'un Simulateur
et imagerie orthogonale par rapport aux repères anatomiques (les os)

                    Radiothérapie 2D: les inconvénients 
●   Manque de précision du ciblage
●   Pas de connaissance possible de la dose délivrée aux organ à risques
●   Ex: Variations morphologiques non prises en compte: incertitudes…


●   Des protections focalisées peu précises par défaut de visualisation des OAR
3D
●   La Radiothérapie Conformationnelle en 3 Dimensions (RC-3D) a remplacé la
    Radiothérapie conventionnelle en 2D




    Simulateur 2D 
                                                    Accélérateur linéaire de particules
                                                   de radiothérapie conformationnelle
                                                 avec table de positionnement robotisée


               La Radiothérapie Conformationnelle 3D (RC-3D)

●   La technique de radiothérapie externe la plus utilisée, elle permet de faire correspondre
    le plus précisément possible (de conformer) le volume sur lequel vont être dirigés les
    rayons au volume de la tumeur.

●   Elle utilise des images en 3D de la tumeur et des organes avoisinants obtenues par
    scanner (scanner dosimétrique), parfois associées à d'autres examens d'imagerie (IRM,
    TEP scan…).

●   Des logiciels permettent de simuler virtuellement, toujours en 3D, la forme des
    faisceaux d'irradiation et la distribution des doses. Cela permet de délivrer des doses
    efficaces de rayons en limitant l'exposition des tissus sains.

●   La radiothérapie conformationnelle est notamment utilisée pour le traitement à visée
    curative des tumeurs de la prostate, du thorax, de l'abdomen, du pelvis, du cerveau, de
    la sphère ORL…
                               Les Etaps La RTE conformationnelle 3D (RC-3D)
                                     Le scanner dosimétrique
●   Définition des volumes cibles pour la RTE moderne:

         - acquisition d'images anatomiques à l'aide d'un scanner dans la zone d'intérêt

         - en position de traitement dans le système de contention:

         Fabrication du matériel de contention (masque ORL, appui bras).

●   L'objectif est de retrouver tous les jours la même position

         = reproductibilité de la position patient

●   Mise en place de marques sur le patient ou sur le système de contention

●   Coupes tous les 2-3 mm selon les besoins

●   Transfert des données sur les consoles dosimétriques


La technique à 5 faisceaux

      Radiothérapie Conformationnelle avec Modulation d'Intensité
                            (RCMI, IMRT)

●    Cette technique consiste à faire varier la forme du faisceau au cours d'une même
     séance pour s'adapter précisément au volume à traiter, et ce même s'il comporte des «
     creux » ou des concavités (une tumeur en forme de fer à cheval située autour de la
     moëlle épinière par exemple).

●   Définition/principe: variation spatiale volontaire de la dose (dite fluence) à l'intérieur
    d'un faisceau, au cours d'une même séance.
                                       RC3D versus IMRT

●   Définition des faisceaux : énergie, angulation,   ●   Définition des faisceaux : énergie, angulation
    adaptation des champs au volume cible
                                                      ●   Spécification, prescription de la dose
●   Calcul de la distribution de doses et                 souhaitée : définition de contraintes dose/
    ajustement des paramètres d'irradiation               volume aux structures internes
    (énergie, pondération) jusqu'à obtention
    d'une distribution de doses satisfaisante         ●   Calcul de l'intensité des faisceaux par
                                                          algorithme mathématique : obtention de
●   Utilisation de faisceaux d'intensité uniforme         profils d'intensité modulée
    ou modifiés par la présence d'un filtre en coin
                                                               = PLANIFICATION INVERSE
         = PLANIFICATION DIRECTE
                                                IMRT

Pour enchaîner les segments, les lames se positionnent et lorsqu'elles ont atteint leur positon,
l'accélerateur déclenche l'irradiation : la position du bras de l'accélérateur reste fixe.
                                            IMRT



●   Du fait de moduler l'intensité, on obtient une véritable conformation de la distribution de
    dose à la forme du volume cible
         - les isodoses englobent le volume cible, indispensable pour des volumes cible de
         forme concave
         - adaptation des doses élevées à des volumes complexes
●   Diminution des doses aux organes à risque (diminution de la toxicité aigue et à long
    terme)
       IMRT versus RC3D

RC3D                      IMRT
       IMRT versus RC3D

RC3D                      IMRT
Radiothérapie
conformationnelle
3D
IMRT
                  La radiothérapie guidée par l'image= IGRT (1)


●   Objectif: prise en compte des variations anatomiques (déplacements et déformations)
    survenant entre les séances ou pendant les séances d'irradiation

●   Permet de visualiser la tumeur sous l'accélérateur au moment de la séance d'irradiation
    par visualisation directe (mode 3D tissus mous) ou indirecte (mode 2D et marqueurs
    radio-opaques)

●   Si la position de la tumeur sous l'accélérateur ne correspond pas à la position théorique
    définie lors de la planification: déplacement du patient

●   Une nouvelle planification peut se discuter en cas de déformation majeure des
    structures anatomiques
                  La radiothérapie guidée par l'image= IGRT (2)


●   Intérêt:
         - précision = s'assurer de la bonne position de la tumeur mais également de la
         protection des OAR (organes à risque)
         - efficacité et tolérance= éviter sous-dosage des volumes cibles/surdosage des OAR
●    Indispensable pour RTE stéréotaxique et hypofractionnée: délivrance doses élevées par
     fraction
●    Moyens:
         - gammagraphies/imageries portales kV/mV: recalage sur structures osseuses +
         marqueurs radio-opaques (ex: grains d'or pour RTE prostate)
      - Cone Beam Computed Tomography= CBCT: système d'imagerie scanographique
embarquée, recalage sur scanographie dosimétrique et déplacement quantifié et proposé
                La radiothérapie guidée par l'image= IGRT (3)
                          Exemple du Cyberknife®

●   Cyberknife® = système robotisé qui possède une imagerie de base qui acquiert des
    images à l'aide de deux détecteurs positionnés à 45° par rapport à la table de ttt:
    permet un recalage sur les structures osseuses ou à l'aide de repères fiduciels intra
    tumoraux
●   au cours de la séance, tracking de la cible (système optique de suivi de la cible en
    temps réel, information transmise au bras robotisé qui pilote l'accélérateur
    miniaturisé)
●   Indication: - tumeurs mobiles= tumeurs pulmonaires (mouvements respiratoires),
                rénales, hépatiques
                - tumeurs rachidiennes
                - réirradiation tumeurs ORL
●   Doses plus élevées par séance (hypofractionnement), faible nombre de séances (1 à 5
    séances)
                    La radiothérapie asservie à la respiration


●   Il s'agit de prendre en compte les mouvements de la respiration pendant l'irradiation
    du thorax ou du haut de l'abdomen par exemple.

●   Il existe plusieurs solutions :

        - demander au patient, qui visualise sa respiration sur un écran, de la bloquer
        pendant quelques dizaines de secondes, à un moment précis de son inspiration ;

        - laisser le patient respirer normalement et n'irradier la tumeur que quand elle se
        présente devant le faisceau d'irradiation = gating

        - faire suivre les mouvements de la tumeur par le faisceau d'irradiation lui-même =
        tracking (cyberknife®)
                          La radiothérapie stéréotaxique (1)


●   Définition: stéréo (en 3D) et taxique (explorer)

●   Elle permet de diriger des faisceaux de radiations vers une région très spécifique (ex: cerveau)

●   C'est une technique de haute précision basée sur l'utilisation de microfaisceaux convergents
    permettant d'irradier à haute dose de très petits volumes.

●   On distingue:

          - la radio chirurgie stéréotaxique: on délivre une dose élevée de radiation vers la tumeur
(fraction unique) mais pas d'incision chirurgicale

         - la radiothérapie stéréotaxique fractionnée: plus faibles doses de radiation en plusieurs
séances (fractions multiples)
                           La radiothérapie stéréotaxique (2)

●Cette technique peut être réalisée soit à l'aide d'une machine dédiée (gamma-knife), soit avec
un accélérateur linéaire muni de cônes cylindriques de diamètre modulable (ex: Novalis®)
●   Indications:
       - lésions cérébrales: bénignes ou malignes mais non chirurgicales car trop profondes ou
en zone fonctionnelle = gliomes, méningiomes, neurinomes, adénome hypophysaire mais aussi
malformations vasculaires cérébrales
         - métastases cérébrales: localisation unique ou récidive après RC3D
      - radiothérapie stéréotaxique extra crânienne: lésions de la moëlle épinière, tumeurs
pulmonaires, hépatiques
●   Limites:
         - Nécessité de contentions spécifiques: cadre stéréotaxique fixe ou amovible
         - limite de taille tumorale de 3 cm en général
                                   La tomothérapie


●   C'est une technique de radiothérapie guidée par l'image, qui consiste à coupler un
    scanner et un accélérateur de particules miniaturisé qui tourne autour du patient en «
    spirale » (= radiothérapie hélicoïdale), pendant que la table de radiologie se déplace
    longitudinalement.

●   Les faisceaux de RT varient en fonction du déplacement du patient (variation de
    l'ouverture au cours de l'irradiation permettant une radiothérapie avec modulation
    d'intensité)

●   Avantages: meilleur ciblage du tissu tumoral à irradier, meilleure épargne des tissus
    sains environnants

●   En 2015: une dizaine de centres français et 3 CHU sont équipés d'un appareil de
    tomothérapie
                     Le Cyberknife®

●   C'est un nouveau système de radiochirurgie
    qui utilise la robotique pour traiter des tumeurs
    dans tout le corps.

●   Elle consiste en un petit accélérateur linéaire,
    tenu par un robot capable de le déplacer dans
    toutes les directions possibles.

●   Les faisceaux produits par cet appareil sont assez petits, mais ils peuvent être multipliés
    quasiment à l'infini et varier tous les angles de tir. Cela permet de focaliser la dose
    d'irradiation en minimisant l'impact sur les tissus sains avoisinants. Cette technique permet
    de traiter des tumeurs de taille limitée.

●   La tomothérapie et le Cyberknife® sont destinés à traiter des tumeurs dont la localisation ne
    permet pas la réalisation d'une radiothérapie conformationnelle « classique ».
                                     VMAT
            = irradiation avec Modulation d'intensité Volumétrique
                                par Arc Thérapie

●   Synthèse des dernières évolutions techniques de la RT
= association de la RT conformationnelle guidée par l'image + modulation d'intensité
●possibilité d'irradier la tumeur avec plus de précision que la RT conventionnelle grâce à un
contrôle (une modulation) des faisceaux d'irradiation sur un arc complet de 360°. Les
organes sains sont préservés lors de l'irradiation de tumeurs voisines.
●Comme la tomothérapie, méthode d'irradiation conformationnelle avec modulation
d'intensité par action circulaire. Traitement plus rapide mais sur des zones plus réduites
●Le processus pour délivrer des doses par technique VMAT est très complexe. Il nécessite
des experts en radio physique et en dosimétrie. Une assurance qualité est obligatoire à
chaque étape du processus.
VMAT
VMAT versus IMRT
                                         Hadronthérapie

●   L'hadronthérapie utilise des faisceaux de particules: les hadrons
         - protons = protonthérapie
         - ions carbone= carbonethérapie
●    Les protons présentent des propriétés balistiques
     avantageuses (qui permettent de réduire la dose
     déposée dans les tissus traversés avant la tumeur,
     et de ne pas irradier les tissus situés derrière la
     tumeur).


●    But: améliorer l'irradiation des cellules tumorales tout en épargnant les tissus sains aux
     alentours
●    Indications: pertinence pour ttt nécessitant une très grande précision: tumeurs de l'œil et
     de la base du crâne (proches des voies optiques et de la moëlle épinière)
                                     La protonthérapie

●    En pratique: jusque la fin des années 1980, phase expérimentale. Depuis 1990, plusieurs CH
     dédiés ont été construits ou sont en projet, principalement au Japon et aux Etats Unis.

●    Limites:

         - cela nécessite des technologies lourdes (accélérateur de particules à protons, enceinte
         de radioprotection) et sophistiquées (systèmes de planification du ttt, de conformation du
         faisceau, de positionnement du patient)

         - accessibilité réduite: 2 centres seulement en France (centre de protonthérapie Institut
         Curie à Orsay et le cyclotron Centre Antoine Lacassagne à Nice)

         - indications limitées: tumeurs radiorésistantes (nécessitant très fortes doses) avec épargne
         indispensable des OAR environnants, tumeurs intracrâniennes, de la base du crâne,
         médullaires, notamment tumeurs de l'enfant (chondromes, chondrosarcomes,
         médulloblastomes, craniopharyngiomes)

●   Ions carbone: pas de centre actuellement en France, projet ETOILE Lyon suspendu, projet
    ARCADE à Caen 2017?
                                          Conclusion

●   Progrès majeurs de la radiothérapie ces vingt dernières années!
●De la radiothérapie 2D à la radiothérapie 3D avec acquisition d'images scanographiques (+
fusion d'images) pour une meilleure définition des volumes tumoraux
●Modulation d'intensité et multiplication des portes d'entrée des faisceaux pour une
meilleure couverture du volume cible
●Systèmes modernes d'imageries embarqués pour un contrôle quotidien du
positionnement du patient et de la tumeur traitée
●Objectifs respectés actuellement: meilleure couverture du volume tumoral et
augmentation de la dose délivrée pour une plus grande efficacité du ttt, avec protection
des tissus sains environnants pour réduire les effets secondaires aigus et tardifs
●   Perspectives nombreuses, en particulier recherches sur les ttt radio sensibilisants
Merci de votre attention!

